%電子情報システム工学科面談予約/工学部/通年/集中-不定期<https://lms.ealps.shinshu-u.ac.jp/2021/t/course/view.php?id=453>
トピックアウトライン
一般
アナウンスメント
フォーラム
チューター面談
面談予約
スケジューラー
4/27 面談用 Zoom URL
トピック 2
トピック 3
トピック 4
トピック 5
トピック 6
トピック 7
トピック 8
トピック 9
トピック 10
トピック 11
トピック 12
トピック 13
トピック 14
トピック 15
%工学部　企業研究＆インターンシップ説明会/工学部/通年/集中-不定期<https://lms.ealps.shinshu-u.ac.jp/2021/t/course/view.php?id=450>

%デザインプロジェクトⅠ(16T以降)/工学部/前期/木曜-３時限,木曜-４時限,木曜-５時限<https://lms.ealps.shinshu-u.ac.jp/2021/t/course/view.php?id=242>

%組込システムⅠ(16T以降)/工学部/前期/金曜-３時限,金曜-４時限<https://lms.ealps.shinshu-u.ac.jp/2021/t/course/view.php?id=241>
あなたの進捗
トピックアウトライン
一般
アナウンスメント
フォーラム
このトピック
お知らせ
6月4日の授業は、都合により、4時限目（15:10～16:40）のみとします．
演習教材準備のお願い
本授業では演習教材として、Raspberry Pi を使用します．Raspberry Pi は各自で用意してください．
ハードウェアについては教材準備情報を参考に用意してください。初期設定については授業を通して説明します。
教材資料
ファイル
アサノ先生のRaspberryPi 初期設定のページ
URL
ログインIDとパスワードは、授業でお知らせします。
初期設定等補足資料
補足資料
ファイル
補足資料2
ファイル
第1回 4月9日
ガイダンス
Raspberry Pi の初期設定

ガイダンス資料
ファイル
演習資料
ファイル
第1回　課題　準備状況の報告
フィードバック
第2回 4月16日
組込みシステムとは
Raspberry Pi 初期設定

新型コロナウイルス対策として、着席した座席番号を登録すること．（13:30～17:00）

講義資料
ファイル
演習資料
ファイル
課題
第3回 4月23日
演習 GPIO基礎

スライド資料
ファイル
第3回課題
第4回 4月28日（水）
演習 GPIO基礎(2)

座席番号登録
課題
スライド資料
ファイル
部品番号登録
課題
第4回課題
第5回 5月7日
講義　A/D変換
演習　GPIO応用

座席番号登録
課題
スライド資料（講義）
ファイル
スライド資料（演習）
ファイル
第5回課題
第6回 5月14日
講義　シリアル通信
演習　A/D変換

座席番号登録
課題
スライド資料（講義）
ファイル
スライド資料（演習）
ファイル
第6回課題
第7回 5月21日
PWM（Pulse Width Modulation）

座席番号登録
課題
スライド資料
ファイル
第7回課題
第8回 5月28日
イベント検出

座席番号登録
課題
スライド資料
ファイル
第8回課題
第9回 6月4日
LEDダイナミック点灯

第10回 6月11日
準備中

第11回 6月18日
準備中

第12回 6月25日
準備中

第13回 7月2日
準備中

第14回 7月9日
準備中

第15回 7月16日
準備中
%オペレーティングシステム(16T以降)/工学部/前期/火曜-２時限,水曜-２時限<https://lms.ealps.shinshu-u.ac.jp/2021/t/course/view.php?id=240>
トピックアウトライン
一般
アナウンスメント
フォーラム
受講者のみなさんへ
ページ
授業の進め方
ページ
授業の合否判定
ページ
講義の質問
フォーラム
4/7
4月の講義演習予定
ページ
4/7 水　ガイダンス　講義　済み
4/13 火　講義
4/14 水　演習
4/20 火　演習　この日は演習になります。
4/21 水　講義　この日は講義になります。
4/27 火　講義

講義スライド1a 動画
URL
4/13
講義スライド動画1b
URL
一か所ほどスライド送りと音声が同期していませんがご了承お願いします。
4/14
演習説明
ページ
演習前に’読んでください。
Docker インストールのまとめ　（暫定版）
ファイル
演習進捗報告
小テスト
利用制限 2021年 04月 16日 13:00 まで利用可
4/16 正午までに演習の進捗具合を報告してください
4/20
今日の演習
ページ
演習資料01の内容をすべておこなってください。
余裕のある人はDockerについて調べておいてください。
動作確認はこの週までに終わらすよう努力してください。

演習進捗報告2
小テスト
利用制限 2021年 04月 23日 13:00 まで利用可
4/23 正午までに回答してください
Windows 向けのフリーのテキストエディタ
URL
注意：　Sublime textは有料利用が前提です。 その他有料エディタも紹介されているのでライセンス等に注意
4/21
講義資料02 PDF
ファイル
vi コマンドメモ
ファイル
講義資料02動画a
URL
講義資料02動画b
URL
講義資料02動画c
URL
講義資料02動画d
URL
4/27
今日の授業説明
ページ
講義資料03 PDF
ファイル
4/27 出席確認用小テスト
4/27の出席確認用になります。期限までに全員必ず受けてください。

講義資料 03 動画a
URL
講義資料 03 動画b
URL
5/11
5月の予定
ページ
5/11 火　講義
5/12 水　演習
5/18 火　演習　この日は演習になります。
5/19 水　講義　この日は講義になります。
5/25 火　講義
5/26 水　演習

講義資料04 PDF
ファイル
講義資料 04 動画a
URL
5/11 出席確認用小テスト
いつもの出席確認用小テストです
5/12
演習説明
ページ
クリックして中身も読んでくださいね

WWindowsでもサクサクDocker (Docker Desktop with WSL2)
URL
Dockerのインストールの最新情報としてこのページが一番まとまっています。Dockerのインストールに苦慮している人はこのページの内容にしたがってみてください。
上記資料のpdf
ファイル
上記資料のpdfです
5/12出席確認用
小テスト
期限は今週金曜までに設定しています。はやめに受けてください
5/18
演習資料 01 5/16改定版
ファイル
10節の後ろ　追加しました。
演習資料 02 5/16改定版
ファイル
man lsのところで記述を追加しました
20節-22節は読むだけでよく、実行しなくてよい。
5/18 出席確認用
小テスト
今週金曜　お昼までに受講のこと
演習資料 03 暫定版
ファイル
注意：暫定版なので中身が一部変更される可能性があります。演習資料02をやり終えた学生向けに早期公開します。
5/19
講義資料 04 動画b
URL
講義資料 04 動画c
URL
5/19 出席確認用
小テスト
いつものです。受講期限注意。
5/25
講義資料 05 PDF
ファイル
5/25 出席確認用
小テスト
5/26
第1回レポート課題
演習資料02, 03の内容を一通り行ってレポートにまとめて提出すること．
レポートには以下の内容を必ず記述すること
演習資料02
問４および問11以降、問24までのすべての問の答
演習資料03
問4以降のすべての問
演習4以降のすべての演習を行い、その結果に対する考察を記述すること．
演習14についてはスクリプトとその解説、実行結果についてまとめる．


問の答は必ず自分でよく考えて記入すること．
演習の結果が自明と判断する場合も簡単で良いので自分のコメント
(「想定通りの結果であった」等)を付加すること．
それ以外は自分の考察を付加すること．
一般に良い考察があるほうがレポートの評価は高い．

提出はPDFで行うこと．Word等での提出は採点しないことがある．

注:

一般に身内(同一開発グループ)での文書(提出)はWord等，再編集・再利用可能な形式が良いが，
社外・グループ外・お客様への提出文書はPDFなど再編集が難しい（とされる）形式で提出するのが
良いとされる（特に領収書などお金の絡む文章など）．
一般論として授業のレポート提出は，その性格からいってPDF提出が適切でしょう．
5/26 出席確認用
小テスト
いつものです。期限注意
%コンピュータネットワーク(16T以降)/工学部/前期/月曜-３時限<https://lms.ealps.shinshu-u.ac.jp/2021/t/course/view.php?id=239>

%応用プログラミング言語(16T以降)/工学部/前期/月曜-１時限,火曜-４時限<https://lms.ealps.shinshu-u.ac.jp/2021/t/course/view.php?id=206>
あなたの進捗
トピックアウトライン
一般
アナウンスメント
フォーラム
シラバス
URL
質問シート
フィードバック
リンク：
Python のライブラリで作成した、新型コロナウイルス感染症に関するグラフ（三重大学奥村晴彦先生作成）
URL
「Pythonデータサイエンスハンドブック」の原著
URL
01
oupro_01_1
ページ
課題1-1
課題1-2
02
oupro_02_1
ページ
oupro_02_2
ページ
課題2-1
小テスト
課題2-2
課題2-3
課題2-4
小テスト
課題2-5
次回までの予習事項：
Python の復習をする（「みんなのPython第4版」）
Python のタプルについて理解する（「みんなのPython第4版」 p. 130）
Python のクラスについて理解する（「みんなのPython第4版」 p. 253）
キーワード：クラス、インスタンス、メソッド、アトリビュート
Python のモジュールについて理解する（「みんなのPython第4版」 p. 297）
キーワード：import文、from文、モジュール、パッケージ

03
oupro_03_1
ページ
oupro_03_2
ページ
Pythonドキュメントのうち「itertools」
URL
itertools を利用するサンプルプログラム
ファイル
Pythonドキュメントのうち「所属検査演算」
URL
課題3-1
小テスト
課題3-2
04
oupro_04_1
ページ
oupro_04_2
ページ
課題4-1
小テスト
課題4-2
05
oupro_05_1
ページ
oupro_05_2
ページ
NumPy Quickstart tutorial
URL
NumPy配列のベクトル計算とリストの動作速度比較のサンプルプログラム
ファイル
NumPy Quickstart tutorial のうち、Indexing with Boolean Arrays
URL
NumPyのインデクシングとスライシングのサンプルプログラム
ファイル
課題5-1
06
oupro_06_1
ページ
oupro_06_2
ページ
課題6-1
小テスト
課題6-2
リフレクションシート1
フィードバック
07
oupro_07_1
ページ
oupro_07_2
ページ
matplotlib Pyplot tutorial
URL
matplotlib ドキュメントのうち、matplotlib.pyplot.plot
URL
matplotlib を利用するサンプルプログラム
ファイル
課題7-1
課題7-2
08
oupro_08_1
ページ
oupro_08_2
ページ
課題8-1
課題8-2
課題8-3
課題8-4
次回までの予習事項：
線形代数を復習する（とくに、行列の転置）
クリップボードについて調べる

09
oupro_09_1
ページ
oupro_09_2
ページ
NumPy Reference のうち、numpy.loadtxt
URL
クリップボードにコピーしたデータを NumPy 配列として取り込むサンプルプログラム
ファイル
クリップボードにコピーするためのサンプルデータ
ページ
課題9-1
課題9-2
次回までの予習事項：
平均、分散、相関係数、線形回帰について調べる

10
oupro_10_1
ページ
oupro_10_2
ページ
NumPy Reference のうち、numpy.corrcoef
URL
NumPy Reference のうち、numpy.polyfit
URL
平均、分散、相関係数、線形回帰のサンプルプログラム
ファイル
課題10-1
小テスト
課題10-2
リフレクションシート2
フィードバック
次回までの予習事項：
フーリエ解析について調べる

11
oupro_11_1
ページ
oupro_11_2
ページ
NumPy Reference のうち、Discrete Fourier Transform
URL
離散フーリエ変換により、数列に含まれる周期を調べるサンプルプログラム
ファイル
課題11-1
小テスト
課題11-2
参考: Python ドキュメントのうち、「zip」
URL
参考: 関数 zip を利用するサンプルプログラム
ファイル
参考: matplotlib ドキュメントのうち、pyplot の流儀とオブジェクト指向の流儀との比較
URL
12
oupro_12_1
ページ
oupro_12_2
ページ
ジェネレータ式とfor文の比較のサンプルプログラム
ファイル
課題12-1
課題12-2
課題12-3
小テスト
課題12-4
課題12-5
小テスト
課題12-6
課題12-7
小テスト
課題12-8
次回までの予習事項：
複素数について復習する

13
oupro_13_1
ページ
利用制限 2021年 05月 31日 09:00 より利用可
oupro_13_2
ページ
課題13-1
リフレクションシート3
フィードバック
大野先生の2018年度前期講義ノート（取扱注意）
URL
参考: 離散フーリエ変換により、振幅が複素数の値をとる波動の周期を調べるサンプルプログラム
ファイル
参考: 離散フーリエ変換：パワースペクトルの後半の意味
ページ
次回までの予習事項：
線形代数を復習する（とくに、行列式）

14
oupro_14_1
ページ
利用制限 2021年 06月 1日 15:10 より利用可
oupro_14_2
ページ
oupro_14_3
ページ
NumPy Reference のうち、Linear algebra
URL
線形代数のサンプルプログラム
ファイル
↑講義動画との相違点：行列やベクトルの積の計算に関数 np.dot でなく関数 np.matmul を用いている
課題14-1
小テスト
課題14-2
次回までの予習事項：
線形代数を復習する（とくに、行列の積、逆行列、線形変換、核）

トピック 31
%プログラミング言語論(16T以降)/工学部/前期/水曜-４時限,金曜-１時限<https://lms.ealps.shinshu-u.ac.jp/2021/t/course/view.php?id=205>
あなたの進捗
トピックアウトライン
一般
アナウンスメント
フォーラム
シラバス
URL
質問シート
フィードバック
リンク：
海尻教授作成の資料
URL
paiza の使い方
ページ
Javaの道(Javaプログラミングの解説)
URL
参考: Anaconda (Pythonと種々のライブラリのセット)
URL
Haskell Platform のインストール
ページ
Haskell 対話モードの使い方
ページ
「すごいHaskellたのしく学ぼう」の原著
URL
参考: Haskell Platform (Windows 用, Mac OS 用)
URL
参考: ideone.com (様々なプログラミング言語を動作させられるウェブサイト)
URL
01
gengoron_01_1
ページ
課題1-1
小テスト
課題1-2
課題1-3
フィードバック
02
gengoron_02_1
ページ
gengoron_02_2
ページ
海尻教授作成の資料のうち、「様々なプログラミング言語」
URL
パンチカードリーダーの動画
URL
1^2 + 2^2 + 3^2 + ... + 98^2 + 99^2 + 100^2 を計算し表示する COBOL プログラム
ページ
paiza の使い方
ページ
課題2-1
小テスト
課題2-2
03
gengoron_03_1
ページ
gengoron_03_2
ページ
double 型の変数の値に誤差が発生する Java プログラム
ページ
ウィキペディアのうち、IEEE 754
URL
Python リファレンスマニュアルのうち、浮動小数点演算、その問題と制限
URL
Python リファレンスマニュアルのうち、10進固定及び浮動小数点数の算術演算
URL
課題3
小テスト
04
gengoron_04_1
ページ
gengoron_04_2
ページ
gengoron_04_3
ページ
ALGOLの文法仕様
URL
Pythonの文法仕様
URL
Javaの文法仕様のうち、 if else 文の箇所
URL
課題4-1
小テスト
課題4-2
小テスト
課題4-3
小テスト
課題4-4
小テスト
05
gengoron_05_1
ページ
gengoron_05_2
ページ
課題5-1
小テスト
課題5-2
06
gengoron_06_1
ページ
gengoron_06_2
ページ
課題6-1
小テスト
課題6-2
リフレクションシート1
フィードバック
次回までの予習事項：
Javaのクラスについて調べる。
07
gengoron_07_1
ページ
gengoron_07_2
ページ
Javaの道のうち、「はじめてのクラス」
URL
Javaの道のうち、「インスタンス」
URL
Javaの道のうち、「コンストラクタ」
URL
課題7
08
gengoron_08_1
ページ
gengoron_08_2
ページ
Javaの道のうち、「配列の基本」
URL
Javaの道のうち、「メソッド」
URL
メソッド呼び出しをする Java プログラム MizuString.java
ファイル
メソッド呼び出しをする Java プログラム MizuMaze.java （ただし温度の計算が間違い）
ファイル
課題8-1
小テスト
課題8-2
09
gengoron_09_1
ページ
gengoron_09_2
ページ
Javaの道のうち、「クラスの継承」
URL
Javaの道のうち、「スーパークラスのコンストラクタ」
URL
サブクラスを定義する Java プログラム SatouMizuSeisei.java
ファイル
サブクラスを定義する Java プログラム SatouMizuMaze.java
ファイル
課題9-1
小テスト
課題9-2
10
gengoron_10_1
ページ
gengoron_10_2
ページ
gengoron_10_3
ページ
Javaの道のうち、「アクセスレベル」
URL
SatouMizuShuffle.java
ファイル
課題10-1
小テスト
課題10-2
11
gengoron_11_1
ページ
gengoron_11_2
ページ
gengoron_11_3
ページ
Javaの道のうち、「オーバーライド」
URL
Javaの道のうち、「ジェネリクスを使用したクラス」
URL
Java API 仕様のうち、「ArrayList」
URL
SatouMizuNoudo.java
ファイル
課題11-1
小テスト
課題11-2
12
gengoron_12_1
ページ
gengoron_12_2
ページ
gengoron_12_3
ページ
アットマークITの記事: Java SE 5.0の新機能、拡張 for 文を習得する
URL
拡張 for 文を使った Java プログラム StringForEach.java
ファイル
SatouMizuFor.java
ファイル
課題12-1
13
gengoron_13_1
ページ
gengoron_13_2
ページ
deweyorder.c
ファイル
課題13-1
小テスト
課題13-2
課題13-3
小テスト
課題13-4
KumiawaseWa.java
ファイル
課題13-5
小テスト
課題13-6
MizuSubclassTest.java
ファイル
課題13-7
リフレクションシート2
フィードバック
14
gengoron_14_1
ページ
gengoron_14_2
ページ
gengoron_14_3
ページ
関数定義と関数呼び出しの Python サンプルプログラム func.py
ファイル
タプルや英字を扱う Python サンプルプログラム tuple-alpha.py
ファイル
リストが変更される Python サンプルプログラム list-modified.py
ファイル
課題14-1
小テスト
課題14-2
課題14-3
15
gengoron_15_1
ページ
利用制限 2021年 06月 2日 15:10 より利用可
gengoron_15_2
ページ
gengoron_15_3
ページ
Python ドキュメントのうち「関数を定義する」
URL
再帰呼び出しにより、奇数の和を計算する Python サンプルプログラム kisuuwa.py
ファイル
課題15-1
小テスト
課題15-2
課題15-3
16
gengoron_16_1
ページ
利用制限 2021年 06月 4日 09:00 より利用可
gengoron_16_2
ページ
クラスを用いて、分数の和を計算する Python サンプルプログラム bunsuuwa.py
ファイル
課題16-1
小テスト
課題16-2
課題16-3
小テスト
課題16-4
%画像処理(16T以降)/工学部/前期/火曜-３時限,水曜-１時限<https://lms.ealps.shinshu-u.ac.jp/2021/t/course/view.php?id=176>
トピックアウトライン
一般
アナウンスメント
フォーラム

画像処理

原則として対面で授業を実施する。
授業：丸山
演習：白井

テキスト：ディジタル画像処理[改訂第二版] ISBN9784903474649
この授業について（最初に必ずご覧下さい）
ページ
成績評価（最初に必ずご覧下さい）
ページ
講義資料

講義ノート#2 : デジタル画像
ファイル
講義ノート#3 : 画素毎の画像変換
ファイル
講義ノート#4-part 1 : 空間フィルタリング part 1
ファイル
講義ノート#4-part 2 : 空間フィルタリング part 2
ファイル
講義ノート#5 : 画像のフーリエ変換
ファイル
講義ノート#6 : 2値画像処理
ファイル
講義ノート#7 : 画像の特徴抽出
ファイル
講義ノート#8 : Graph Cut アルゴリズムを用いた領域抽出
ファイル
講義ノート#9 ：深層学習
ファイル
講義に関する質問・要望等
講義に対する質問・コメント・要望
フォーラム
演習関係
演習資料と作成コード
演習の資料や演習で作成したコードは，以降の各演習日の欄に用意してあります．
レポート提出
３つのテーマごとに３コマ分の演習を行い，その内容をレポートとして提出します．レポートの提出期限はテーマ終了後から２週間後までです．提出期限を過ぎた提出は減点します（減点分を打ち消すクオリティで書いてください）．
レポートの書き方
ファイル
課題１　トーンマッピング（〆切 ６月８日(火)２３：５９）
課題２　フィルタを用いたノイズ除去（〆切 ６月２９日(火)２３：５９）
課題３　固有顔の作成（〆切７月２０日(火)２３：５９）
演習に対する質問
「質問箱」を「今現在行っている演習内容の下部」に置いておくので，そこに質問してください．
過去の試験問題

R01年度試験問題
ファイル
H30年度試験問題
ファイル
H29年度試験問題
ファイル
4/7 ガイダンス，及び，演習用ソフトのインストール
4/7  全体ガイダンス
4/7【演習#1】  演習用ソフトのインストール
ソフトウェアのインストール
演習で用いるプログラミングソフトウェア「Octave」と画像処理ソフト「GIMP」をインストールします．まず，以下のインストール説明書とソフトウェアをダウンロードしてください．インストール方法については演習時間に説明します．なお，解説動画をみてインストールしても良いです．ただし，Octave のインストールには若干の注意点があるので，説明はよく読んでください．
演習資料１：Octave と GIMP のインストール
ファイル
4/14 の授業中の気づきを反映しました．
4/16 にMATLABの価格を修正しました．
演習資料２：作業フォルダの準備（4/14 の授業中の気付きを反映）
ファイル
演習用ソフト
Octave のホームページ　https://www.gnu.org/software/octave/index
GIMP のホームページ　https://www.gimp.org/
OS 共通　演習用の画像データ
ファイル
Windows 用 GIMP ver. 2.10.24（4/8に.22から.24へ入替）
ファイル
Windows 用 Octave ver. 6.2.0
ファイル
macOS 用 GIMP ver. 2.10.22
ファイル
macOS 用 Octave ver 6.1.0 のダウンロードサイト
URL
eALPS の掲載可能ファイルサイズを超えるため，リンク先からダウンロードしてください．
Linux 用：各OSの「リポジトリ (Software Repositories)」からダウンロードできます．
インストール解説動画
2020年度用であるため，インストールに用いているソフトウェアのバージョンが古いことに注意してください．動画資料中に現れるバージョン番号は最新版のものに読み替えてください．
macOS の説明で用いている ver. 4.4.X の問題点は，現在の ver. 6.X.X では解決されています．基本的にはスライド資料を参考にし，動画は補助的に用いてください．
演習ムービー１（Windows 版）：Octave と GIMP のインストール
ページ
演習ムービー１（macOS 版）：Octave と GIMP のインストール
ページ
演習ムービー２：作業フォルダの準備
ページ
質問箱
質問箱　上手く動かない場合は，症状を書き込んでください
フォーラム
4/13 - 4/14
4/13【講義#1】  デジタル画像、標本化＆量子化、エイリアシング、カラー画像
4/14【演習#2】  ソフトウェアのインストール（予備日）及び Octave でのプログラミングの基礎
授業
演習
インストールの予備日，及び，Octave を用いたプログラミングの説明．
次週からは Octave は動作できたものとして演習を進めるため，次週までにインストールを完了させてください．
早く完了した場合は，翌週からの【#演習3】の内容を行い，２週間かけて【#演習3】を行います．
来週に【#演習3】を行います．
以下，授業中に気づいたことを資料に含めました．
image パッケージが既にインストールされている可能性があり，pkg install image が不要かもしれないこと．pkg load image のコマンドが実行できれば，pkg install image は不要．
画像データやプログラムファイルを格納するディレクトリ階層の図を追加．
質問箱は 4/7 のところに置いてあります．
4/20 - 4/21
4/20【講義#2】   画像の統計量、画素単位の画像変換
4/21【演習#3】  画素値を扱う基礎的な処理，RGB値の輝度・色度（彩度・色相）への変換・分離，色の変更
授業
演習
演習資料：画素値を扱う基礎的な処理
ファイル
演習ムービー：画素値を扱う基礎的な処理
ページ
演習で作成したコード
ファイル
文字コードは UTF-8 で書いてあります．文字化けするようなら，Octave の表示モードを UTF-8 に変えてみてください．
変更するには，メニューの「編集」→「エディタ」タブ→「ファイル操作」（ページ下部）→「読込，保存に使用するテキストのエンコード」→ 「UTF-8」に設定　とします．
4/27 - 4/28
4/27【講義#3】   画素単位の画像変換、ヒストグラム平坦化
4/28  金曜日の時間割　（この日に演習はありません）
授業
5/4 - 5/5
5/４   休日
5/５   休日
5/11 - 5/12
5/11【講義#4】   線形フィルタリング
5/12【演習#4】  トーンマッピング（１／３）
この演習は課題対象とする演習です．３週間行った後，レポート提出を課します．
授業
演習
線形関数／非線形関数を用いたトーンマッピング
演習資料：トーンマッピング（１／３）
ファイル
演習ムービー：トーンマッピング（１／３）
ページ
演習で作成したコード
ファイル
5/18 - 5/19
5/18【講義#5】  平滑化
5/19【演習#5】 トーンマッピング（２／３）
授業
演習
ヒストグラム平坦化，任意のトーンマップ関数の作成，区分三次関数による近似法とパラメータ推定
演習資料：トーンマッピング（２／３）
ファイル
演習ムービー：トーンマッピング（２／３）
ページ
動画内の誤り：　35:00 ごろに表示されるトーンカーブのグラフ（サチュレーションを起こしたグラフとその回避のためのパラメータ変更）はプログラムの打ち込みミスによるものです．関数 tone_mapping_cubic_spline_LUT 中の行列 A2 において，4行6列目の変数が 1 と間違っており，-1 が正しい値です．

演習で作成したコード
ファイル
このトピック
5/25 - 5/26
5/25【講義#6】  エッジ保存平滑化フィルタ
5/26【演習#6】 トーンマッピング（３／３）
授業
演習
画像間でのヒストグラムの交換による色変換，Color grading の基礎
演習資料：トーンマッピング（３／３）
ファイル
演習ムービー：トーンマッピング（３／３）
ページ
演習で作成したコード
ファイル
6/1 - 6/2
6/1【講義#7】  エッジ抽出フィルタ
6/2【演習#7】 平滑化フィルタリング（１／３）
この演習は課題対象とする演習です．３週間行った後，レポート提出を課します．
授業
演習
相関演算と畳み込み演算，平滑化（矩形フィルタ，ガウシアンフィルタ）
演習資料：フィルタリング（１／３）
ファイル
演習ムービー：フィルタリング（１／３）
ページ
6/8 - 6/9
6/8【講義#8】  エッジ抽出フィルタ、鮮鋭化フィルタ
6/9【演習#8】 平滑化フィルタリング（２／３）
授業
演習
ごま塩雑音とメジアンフィルタを用いた除去．高速計算法
演習ムービー：フィルタリング（２／３）
ページ
演習資料：フィルタリング（２／３）
ファイル
6/15-6/16
6/15【講義#9】  画像フーリエ変換
6/16【演習#9】 平滑化フィルタリング（３／３）
授業
演習
バイラテラルフィルタによるエッジ保護平滑化とその高速化
演習資料：フィルタリング（３／３）
ファイル
演習ムービー：フィルタリング（３／３）（90分以上あります）
ページ
6/22 - 6/23
6/22【講義#10】  周波数フィルタリング
6/23【演習#10】 直交変換を介したフィルタリング（１／３）
この演習は課題対象とする演習です．３週間行った後，レポート提出を課します．
授業
演習
画像のフーリエ変換，周波数応答，画像圧縮，離散コサイン変換
演習資料：直交変換とその応用（１／３）
ファイル
演習ムービー：直交変換とその応用（１／３）
ページ
6/29 - 6/30
6/29【講義#11】  ２値画像処理
6/30【演習#11】 直交変換を介したフィルタリング（２／３）
授業
演習
フーリエ変換を介したフィルタリング，画像復元への応用
演習資料：直交変換とその応用（２／３）
ファイル
演習ムービー：直交変換とその応用（２／３）
ページ
7/6 - 7/7
7/6【講義#12】  画像の特徴抽出（コーナー検出）、画像中の直線検出（Hough変換）
7/7【演習#12】 直交変換を介したフィルタリング（３／３）
授業
演習
固有値分解，特異値分解を用いた画像の表現
演習資料：直交変換とその応用（３／３）固有顔の生成と合成
ファイル
演習ムービー：直交変換とその応用（３／３）
ページ
7/13 - 7/14
7/13【講義#13】  画像識別・セグメンテーション
7/14【演習#13】 物体検出：　抽出精度の高精度化，色の分布の解析，マハラノビス距離
授業
演習
演習資料：色による領域の抽出
ファイル
演習ムービー：色による領域の抽出
ページ
7/20 - 7/21
7/20【講義#14】  CNN（convolutional neural networks）による画像認識
7/21【演習#14】 数理最適化に基づく画像処理：　シームカービングによる画像サイズの伸縮法，動的計画法
授業
演習
演習資料：Seam Carving による画像サイズの変更
ファイル
演習ムービー：Seam Carving による画像サイズの変更
ページ
7/27 - 7/28
7/27【講義#15】  総復習・過去の試験問題解説等
7/28【演習#15】 色数の減色（ディザリング，ハーフトーニング），画像特徴（SSIM）
授業
演習
演習資料：ハーフトーニング・ディザリング
ファイル
演習ムービー：ハーフトーニング・ディザリング
ページ
%技術者倫理(16T以降)/工学部/前期/金曜-６時限<https://lms.ealps.shinshu-u.ac.jp/2021/t/course/view.php?id=14>
あなたの進捗
トピックアウトライン
一般
アナウンスメント
フォーラム
ガイダンス
第０回_技術者倫理
URL
第1回_技術者倫理（2021/5/13 15:00で終了）
利用制限 2021年 05月 13日 15:00 まで利用可
第2回_技術者倫理（2021/5/13 15:00で終了）
利用制限 2021年 05月 13日 15:00 まで利用可
課題（レポート１）（2021/5/13 15:00で終了）
利用制限 2021年 05月 13日 15:00 まで利用可
第3回_技術者倫理（2021/5/27 15:00で終了）
利用制限 2021年 05月 27日 15:00 まで利用可
第4回_技術者倫理（2021/5/27 15:00で終了）
利用制限 2021年 05月 27日 15:00 まで利用可
課題（レポート２）（2021/5/27 15:00で終了）
利用制限 2021年 05月 27日 15:00 まで利用可
第5回_技術者倫理（2021/6/10 15:00で終了）
第5回技術者倫理00
URL
第5回技術者倫理01
URL
利用制限 次の条件に合致しない限り利用できません: 活動「 第5回技術者倫理00 」が完了マークされた場合
第5回技術者倫理02
URL
利用制限 次の条件に合致しない限り利用できません: 活動「 第5回技術者倫理01 」が完了マークされた場合
第5回技術者倫理03
URL
利用制限 次の条件に合致しない限り利用できません: 活動「 第5回技術者倫理02 」が完了マークされた場合
第5回技術者倫理04
小テスト
利用制限 次の条件に合致しない限り利用できません: 活動「 第5回技術者倫理03 」が完了マークされた場合
第5回技術者倫理05
URL
利用制限 次の条件に合致しない限り利用できません: 活動「 第5回技術者倫理04 」が完了マークされた場合
第5回技術者倫理06
URL
利用制限 次の条件に合致しない限り利用できません: 活動「 第5回技術者倫理05 」が完了マークされた場合
第5回技術者倫理07
URL
利用制限 次の条件に合致しない限り利用できません: 活動「 第5回技術者倫理06 」が完了マークされた場合
第5回技術者倫理08
小テスト
利用制限 次の条件に合致しない限り利用できません: 活動「 第5回技術者倫理07 」が完了マークされた場合
第5回技術者倫理09
URL
利用制限 次の条件に合致しない限り利用できません: 活動「 第5回技術者倫理08 」が完了マークされた場合
第6回_技術者倫理（2021/6/10 15:00で終了）
利用制限 2021年 05月 28日 15:00 より利用可
課題（レポート３）（2021/6/10 15:00で終了）
利用制限 2021年 05月 28日 15:00 より利用可
%2021年度インターンシップ調査（兼　報告書）/工学部/通年/集中-不定期<https://lms.ealps.shinshu-u.ac.jp/2021/t/course/view.php?id=3>
あなたの進捗
トピックアウトライン
２０２１年度インターンシップ調査（兼　報告書）
２０２１年度に行ったインターンシップについて回答してください。
アナウンスメント
フォーラム
インターンシップアンケート
アンケート結果の個人情報は厳重に管理し、学務係において、次の目的のために利用します。
①各種調査に対して個人を特定しない資料作成のため
②学生、院生のインターンシップの現状を把握し、在学生のインターンシップ支援に生かすため
なお、インターンシップとは以下のものを指します
「学生が在学中に自らの専攻、将来のキャリアに関連した就業体験を行うこと」であり，実態が就業体験を伴わないもの、企業説明会に終始しているもの等は除外します
本アンケートに複数回アクセスされる方は、下記の「インターンシップアンケート」の右の四角の枠内にチェックが入っているアンケートは回答済のアンケートなので、四角の枠内にチェックのない最初の「インターンシップアンケート」に回答してください
インターンシップアンケート１
フィードバック
トピック 2
トピック 3
トピック 4
トピック 5
トピック 6
トピック 7
トピック 8
トピック 9
トピック 10
トピック 11
トピック 12
トピック 13
トピック 14
トピック 15
